---
layout: post
title:  开源协议区别
date: 2019-09-24
categories: 开源 common
tags: common
excerpt: 开源协议区别
---

常见的开源协议有以下几种，排序从宽松到严格
---

MIT License
---
MIT许可协议之名源自麻省理工学院（Massachusetts Institute of Technology, MIT），又称“X许可协议”（X License）    
或“X11许可协议”（X11 License）

常用的软件：
PuTTY与X窗口系统、Expat、Mono、Rails、Lua、atom

BSD License
---
BSD 许可协议（英语：Berkeley Software Distribution license），是自由软件中使用最广泛的许可协议之一      
BSD 包最初所有者是加州大学的董事会，这是由于 BSD 源自加州大学伯克利分校许可证文本被认为遵循公有领域，        
所以可以不受限制地修改。为了满足个人或团体的需要，用户可以随意地将'Regents of the University of California'      
（加州大学董事会）, 'University of California, Berkeley'（加州大学伯克利分校），以及'Regents'（董事会）替换       
成自己的名称。（参考中译附于英文原文后）      


常用的软件：    
Django、Ruby、Redis等

Apache License
---
是一个由Apache软件基金会发布的自由软件许可证，最初为Apache http服务器而撰写。Apache许可证要求被授权者保留著作权和放弃权利的声明，但它不是一个反著作权的许可证
Apache 2.0在2004年发布，最新为3.0版本。截至2012年10月，在sourceforge上有8708个项目使用了Apache许可证。  

常用的软件：    
Android、spark等

Mozilla License
---
Mozilla公共许可证（英语：Mozilla Public License，简称MPL）是个自由、开源、详细的软件许可证，由Mozilla基金会开发并维护。该协议融合了BSD许可证和GNU通用公共许可协议的特性，追求平衡专有软件和开源软件开发者之间的顾虑。[6]
此协议已有两个版本，[7]最新发布的2.0版以更简洁和更好的兼容其他协议为目标

常用软件：   
FIrefox等

LGPL License
---
GNU宽通用公共许可证（英语：GNU Lesser General Public License，简称：LGPL）是由自由软件基金会公布的自由软件许可证。它允许企业与软件开发者使用，或将LGPL授权的软件集成至他们自己的软件内（即使该软件是私有软件也被允许），同时不会受到Copyleft特性的许可证强制对软件开源的限制。该许可证常被用于一些（但不是全部）GNU程序库。
这个许可证以前被称为GNU程序库通用公共许可证（GNU Library General Public License）。此许可证最新版本为“第3版”，2007年6月29日发布，较早的版本有2.0和2.1版。此种许可之出现，是为了在GPL与许可式许可（如MIT许可证及柏克莱大学的BSD许可证）间获取折衷。

常用软件：   
Ceph等

GPL License
---
GNU通用公共许可协议（英语：GNU General Public License，缩写GNU GPL 或 GPL），是被广泛使用的自由软件许可证，
给予了终端用户运行、学习、共享和修改软件的自由。[6]许可证最初由自由软件基金会的理查德·斯托曼为GNU项目所撰写，
并授予计算机程序的用户自由软件定义（The Free Software Definition）的权利。 [7] GPL是一个Copyleft许可证，
这意味着派生作品只能以相同的许可条款分发。 这与宽松自由软件许可证有所区别 ，如BSD许可证和MIT许可证就是其中被广泛使用的例子。
GPL是第一个普遍使用的Copyleft许可证

常用软件
Linux、samba等




如图所示
---



