---
layout: post
title:  Ceph文件测试工具介绍.
date: 2019-05-08
categories: 分布式文件系统 高性能
tags: 文件系统
excerpt: Ceph文件测试工具介绍
---

文件系统测试维度
------
文件系统的测试比块要复杂一些，因为在文件是在块之上叠加了文件系统目录树结构，除直接访问裸盘外还需要搜索元数据路径。     
文件系统测试主要从以下4个维度进行评估：读写比例、OPS（每秒操作次数）、带宽（吞吐量）和时延。     
今天主要看看常用的文件系统测试工具有哪些：     


vdbench
------
vdbench为首推文件系统测试工具，它是是一个 I/O 工作负载生成器，用于验证数据完整性和度量直接附加和网络连接的存储的性能，    
它是一个免费的工具，容易使用，而且常常用于测试和基准测试。    

**1.安装**     
需要安装jdk
到oracel下载vdbench504；不需要安装，直接以绝对路径执行就可以

**2.使用**    
./vdbench -t 
这一步先测试一下工具能不能用，如何正常，会在目录下自动生成一个output
./vdbench -f parmfile
根据指定配置文件测试
这里的parmfile需要根据测试环境修改，可以参考output目录下的parmfile

**3.参数说明**    
对于一个文件系统，配置以下参数： 
HD：主机定义。与虚拟块设备相同。     
FSD：文件系统定义     
fsd= 标识文件系统定义的名称     
anchor= 将在其中创建目录结构的目录     
width= 要在定位符下创建的目录数     
depth= 要在定位符下创建的级别数     
files= 要在最低级别创建的文件数    
sizes= (size,size,...) 将创建的文件大小     
distribution= bottom（如果希望仅在最低级别创建文件）和 all（如果希望在所有目录中创建文件）     
openflags= 用于打开一个文件系统 (Solaris) 的 flag_list     
FWD：文件系统工作负载定义      
fwd= 标识文件系统工作负载定义的名称。      
fsd= 要使用的文件系统定义的 ID。     
host= 要用于此工作负载的主机的 ID。      
fileio= random 或 sequential，表示文件 I/O 将执行的方式。     
fileselect= random 或 sequential，标识选择文件或目录的方式。     
xfersizes= 数据传输（读取和写入操作）处理的数据大小。     
operation= mkdir、rmdir、create、delete、open、close、read、write、getattr 和 setattr。选择要执行的单个文件操作。    
rdpct= （仅）读取和写入操作的百分比。     
threads= 此工作负载的并发线程数量。每个线程需要至少 1 个文件。     
RD：运行定义     
fwd= 要使用的文件系统工作负载定义的 ID。     
fwdrate= 每秒执行的文件系统操作数量。    
format= yes / no / only / restart / clean / directories。在开始运行之前要执行的操作。    
operations= 覆盖 fwd 操作。选项相同。     

**4.示例**
```
messagescan=no
hd=default,vdbench=/root/vdbench50406,user=root,shell=ssh
hd=ceph105,system=100.100.5.105
hd=ceph104,system=100.100.5.104
hd=ceph103,system=100.100.5.103
hd=host-192-168-5-102,system=100.100.5.102
hd=host-192-168-5-101,system=100.100.5.101
fsd=default,depth=2,width=10,files=1000,size=64k,shared=yes
fsd=fsd51,anchor=/mycephfs1/client14wmix-04101008-105-1
fsd=fsd52,anchor=/mycephfs2/client14wmix-04101008-105-2
fsd=fsd53,anchor=/mycephfs3/client14wmix-04101008-105-3
fsd=fsd54,anchor=/mycephfs4/client14wmix-04101008-105-4
fsd=fsd55,anchor=/mycephfs5/client14wmix-04101008-105-5
fsd=fsd56,anchor=/mycephfs6/client14wmix-04101008-105-6

fsd=fsd41,anchor=/mycephfs1/client14wmix-04101008-104-1
fsd=fsd42,anchor=/mycephfs2/client14wmix-04101008-104-2
fsd=fsd43,anchor=/mycephfs3/client14wmix-04101008-104-3
fsd=fsd44,anchor=/mycephfs4/client14wmix-04101008-104-4
fsd=fsd45,anchor=/mycephfs5/client14wmix-04101008-104-5
fsd=fsd46,anchor=/mycephfs6/client14wmix-04101008-104-6

fsd=fsd31,anchor=/mycephfs1/client14wmix-04101008-103-1
fsd=fsd32,anchor=/mycephfs2/client14wmix-04101008-103-2
fsd=fsd33,anchor=/mycephfs3/client14wmix-04101008-103-3
fsd=fsd34,anchor=/mycephfs4/client14wmix-04101008-103-4
fsd=fsd35,anchor=/mycephfs5/client14wmix-04101008-103-5
fsd=fsd36,anchor=/mycephfs6/client14wmix-04101008-103-6

fsd=fsd21,anchor=/mycephfs1/client14wmix-04101008-102-1
fsd=fsd22,anchor=/mycephfs2/client14wmix-04101008-102-2
fsd=fsd23,anchor=/mycephfs3/client14wmix-04101008-102-3
fsd=fsd24,anchor=/mycephfs4/client14wmix-04101008-102-4
fsd=fsd25,anchor=/mycephfs5/client14wmix-04101008-102-5
fsd=fsd26,anchor=/mycephfs6/client14wmix-04101008-102-6

fsd=fsd11,anchor=/mycephfs1/client14wmix-04101008-101-1
fsd=fsd12,anchor=/mycephfs2/client14wmix-04101008-101-2
fsd=fsd13,anchor=/mycephfs3/client14wmix-04101008-101-3
fsd=fsd14,anchor=/mycephfs4/client14wmix-04101008-101-4
fsd=fsd15,anchor=/mycephfs5/client14wmix-04101008-101-5
fsd=fsd16,anchor=/mycephfs6/client14wmix-04101008-101-6

fwd=default,rdpct=60,xfersizes=64k,fileio=random,fileselect=random,threads=128
fwd=fwd5,fsd=fsd5*,host=ceph105
fwd=fwd4,fsd=fsd4*,host=ceph104
fwd=fwd3,fsd=fsd3*,host=ceph103
fwd=fwd2,fsd=fsd2*,host=host-192-168-5-102
fwd=fwd1,fsd=fsd1*,host=host-192-168-5-101
rd=rd1,fwd=fwd*,fwdrate=max,format=restart,elapsed=600,interval=1
```


blogbench
------
blogbench是尝试重现真实繁忙的文件服务器的负载来进行基准测试工具，它只进行总体打分测试。
测试指标包括：Spawning writers、Spawning rewriters、Spawning commenters、Spawning readers

示例：      
blogbench -d /data -c 10 -i 10 -r 10 -w 10 -W 10 -s 10      


iozone
------
IOZONE中基本概念     
Write: 测试向一个新文件写入的性能    
Re-write: 测试向一个已存在的文件写入的性能    
Read: 测试读一个已存在的文件的性能。     
Re-Read: 测试读一个最 近读过的文件的性能     
Stride Read: 测试跳跃读一个文件的性能     
512M~4096M是指：测试的文件大小    
64、4096是指：是指以64K和4M来进行传输   

示例：     
命令：iozone -a -n 512m -g 4g -i 0 -i 1 -i 5 -f /root/myCephFS2/iozone -Rb ./iozone.xls    
       iozone -a -s 4g -i 0 -i 1 -f /root/mynfs/iozone -Rb /root/iozone_5.xls   
       
fio
------
FIO是用于测试IOPS非常好用的工具，支持13种不同的I/O引擎，包括sync、mmap、libaio、posixaio等等。   
fio 官网地址：http://freshmeat.net/projects/fio/

参数:    
-filename：  表示测试的文件名称，一般是指要测试的文件夹目录地址    
-direct：  测试时绕开机器自带的buffer。   
-iodepth： 每一个文件的队列长度    
-thread -rw：     测试时类型：read/write/randread/randwrite/randrw    
-ioengine：IO引擎   
-bs：     单次IO块大小   
-size：    测试文件大小   
-numjobs：测试的线程数    
-runtime： 测试时间    
-group_reporting：统计汇总结果    
-name：	报告名称    


